## [:house: Sommaire](../README.md)

# 1 - Classes, Objets, Attributs et méthodes

## :dart: Objectifs 

Vous allez apprendre :
 
- à définir des classes
- ajouter des attributs et des méthodes à une classe
- instancier et tester une classe


## :toolbox: Définitions et Concepts

### Classe

- Une classe est un modèle ou un plan pour créer des objets. C'est aussi un type pour nos variables, qui contient...des variables :dizzy_face:.
- Elle définit les attributs (variables) et les méthodes (fonctions) que les objets de cette classe auront.
- Le nom d’une classe Java doit **commencer par un majuscule et le fichier de cette classe doit être de la forme « NomDeLaClasse ».java**.

```java
// Définition d'une classe
public class Produit   
    ...
}
```

### Objet

- Un objet est une instance d'une classe. Par exemple, vous pouvez avoir une classe "Voiture" avec des objets "Voiture1", "Voiture2", etc.
- On utilise le mot clé new pour instancier un objet.
- Chaque Objet instancié prend une place réservée dans la mémoire.

```java
Voiture voiture1 = new Voiture();
Voiture voiture2 = new Voiture();
```

### Attribut

- Ce sont des variables d’instance.
- Elles sont liées à l’objet crée avec new.
- Elle permettent de connaître l’état d’un objet.

```java
// Définition d'une classe et des ses attributs
public class Produit
    // Attributs (variables d'instance)
    public String codeBarre;
    public int stock;
    ...
}
```

On peut assigner des valeurs aux attributs publics d'un objet avec l'opérateur "."

```java
voiture1.marque="Toyota";
voiture1.modele="Prius";
...
```


### Méthode

Les méthodes sont des fonctions définies dans une classe qui décrivent le comportement de l'objet.

```java
// Définition d'une classe, de ses attributs et d'une méthode
public class Produit
    // Attributs
    public String codeBarre;
    public int stock;
    ...
    public void appliquerRemise(float pourcentage){    
    	...   
    }
    ...
}
```

On appelle les méthodes définies dans la classe depuis l'objet instancié ou bien directement depuis une classe si la méthode est static (expliqué plus bas)

```java
//Appel de méthode depuis une instance
voiture1.demarrer();
voiture1.accelerer();

//Appel de méthode statique
System.out.println(....);
```

La convention de nommage en Java (lien en bas de page) définit entre autre que les méthodes et les attributs doivent suivre la notation "Camel Case".

https://fr.wikipedia.org/wiki/Camel_case


## :writing_hand: Travaux pratiques 

**En vous inspirant de ce qui est proposé dans le package ch1 de ce repo**

- créez un projet poo-ch1 de type Maven avec les properties qui vont bien et la dépendences vers Junit

- recréez les mêmes packages dans main et test ainsi que les 2 classes qui s'y trouvent

### TP1 :star:

**Ajoutez les attributs suivants dans la classe Vehicule :**

- annee de type entier
- electrique de type booléen
- modele de type chaine

**Regardez dans TestVehicule que vous pouvez accèder aux nouveaux attributs crées dans votre instance de Vehicule**

### TP2 :star:

**Ajoutez une méthode dans la classe Vehicule qui :**

- Est public
- Renvoie un String
- nommée getInfos
- sans paramètres
- dont le contenu concatène tous les attributs et les retourne du type
  `2010;true;Toyota;Prius`

**Adaptez TestVehicule afin d'ajouter un méthode qui asserte getInformations**

### TP3 :star: :star:

**Dans le même package que Vehicule, créez une classe Moteur et ajoutez lui :**

- un attribut "on" de type booléen
- un attribut "vitesse" de type entier
- un attribut "vitesseMax" de type entier
- une méthode "accelerer" de type void qui incremente la vitesse de 10 
- une méthode "decelerer" de type void qui decremente la vitesse de 10

**Contraintes :**

- les methodes "accelerer" et "decelerer" modifient vitesse seulement si "on" est true
- dans "accelerer", si vitesse est supérieur à vitesseMax, alors envoyer une exception de type RuntimeException avec le message "vitesse trop haute"
- dans "decelerer", si vitesse est inférieure à zéro, alors envoyer une exception de type RuntimeException avec le message "vitesse trop basse"

**Créer une classe TestMoteur et tester unitairement cette classe dans des méthode dédiées en prenant en compte toutes les contraintes.** 

Ici pour éviter de complexifier, j'ai choisi d'utiliser la classe RuntimeException car elle n'impose pas d'utiliser try/catch.
Mais c'est une très mauvaise idée, pour des raisons de sécurité et de qualité, il faut privilégier les exception de type checked.
Rappel sur les Exceptions checked (Exception) ou pas (RuntimeException) : https://www.baeldung.com/java-checked-unchecked-exceptions

Astuces si vous bloquez

```java
//méthode avec exception de type RuntimeException :
public void methode(){
		if(condition) throw new RuntimeException("message d'erreur");
		...		
	}
	
//exemple pour tester les exceptions :
Assertions.assertThrows(RuntimeException.class, () -> {
      ...
      	code qui doit générer l'exception;
		...
	});	
```



### TP 4 :star: :star:

**Dans la classe Vehicule :**

- ajoutez un attribut moteur de type Moteur
- adaptez la méthode getInfos pour nous informer de l'état des attributs internes de son moteur (vitesse, vitesseMax et on)

**Dans la classe TestVehicule, créez une méthode testMoteur() puis dedans :**

- créez 2 instances de Vehicule (moto et camion par ex) avec des valeurs bien distinctes
- instanciez un moteur et assignez lui des valeurs
- assignez ce moteur aux 2 objets Vehicule (moto.moteur = ... etc)
- accelerez et decelerez depuis l'attribut interne moteur de moto (ex camion.moteur.accelerer())

**Toujours dans la classe de test et avec l'aide d'un System.out.println ou mieux en Debug pas à pas, constatez que :**
- moto et camion partagent la même instance de moteur
- lorsqu'on change une valeur dans moto.moteur.xxx, cela a des repercussions sur camion.moteur.xxx
- on dit que les variables camion et moto ont une référence vers le même objet. En réalité, dans la mémoire la valeur de votre variable d'instance moteur de Vehicule contient l'adresse de l'objet Moteur. Sachez qu'avec les variables primitive c'est impossible ! on dit que ce sont des passé par valeur.

**Trouvez 1 solution différente dans votre méthode de test pour que camion et moto aient chacun leur propre instance de Moteur.**

### TP 5 :star:

Suivant les explications ci-dessous, **Modifiez tous les attributs de type primitif de Moteur pour qu'ils deviennent des types d'enveloppe**.
https://www.w3schools.com/java/java_wrapper_classes.asp


### TP 6 :star: :star: :star:

Vous avez remarqué que la méthode main d'un programme Java est préfixée du mot clé "static". Retenez pour le moment qu'une méthode ou un attribut statique est accessible directement avec le nom de sa classe sans avoir besoin de créer d'objets. Par exemple quand vous faites System.out.println(), println() est une méthode statique. C'est utilie pour créer des classes utilitaires comme vous allez le voir de suite.


**Créez une classe StringUtils avec des méthodes pour** :
- Concatener un nombre inconnu de paramètres de type String (utiliser les fameux 3dots https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/arguments.html#varargs )
- compter le nombre de mots dans une phrase (utiliser la méthode split() fournie par String
- supprimer les espaces inutiles (trim())

Bravo :clap: :partying_face:


## :speech_balloon: A retenir

- Les attributs sont soit de type Primitifs (int, boolean, float, etc) ou Objet (String ou vos propres classes).
- Une classe permet finalement de définir type pour les variables, dans une classe A on peut donc ajouter des attributs du type d'une classe B.
- Les type primitifs ne sont pas des classes et par conséquent n'exposent pas de méthodes.
- Les types primitifs sont passés par valeur alors que les objets sont passés par référence.
- Les types primitifs disposent de classes d'enveloppes qui encapsulent un type primitif donné et permettent de l'utiliser comme un objet ordinaire et proposent entre autres des méthodes de convertion.
- Pour le moment tous les attributs sont public, nous verrons les autres possibilités d'accès au chapitre 5
- Static permet d'accèder à une variable ou une méthode de classe sans avoir d'instance, vous verrez surement plus tard dans votre carrière des applications plus subtiles en POO du mot clé static. Notamment appliqué dans les interfaces ou dans les constructeurs.
- N'oubliez pas de commentez votre code et de suivre les bonnes pratiques de programmation en Java, telles que l'utilisation de la convention de nommage Java (camelCase), la documentation des classes et des méthodes, et la gestion des exceptions !


## :link: Recherches Web 

### Site Officiel

https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-namingconventions.html

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/concepts/object.html

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/concepts/class.html

### Site de Champions

https://www.jmdoudoux.fr/java/dej/chap-poo.htm#poo-1

https://blog.paumard.org/cours/java/

### Pour aller plus loin

**Les classe internes**

https://fr.wikipedia.org/wiki/Classe_interne

**Le clonage d'objets**

Il est possible de cloner des Objet "nativement" afin qu'ils ne partagent plus la même référence en mémoire et qu'il soient complètement dissociés.
Néanmoins pour bien comprendre comment le faire à ce stade, vous devrez attendre de voir certains concepts (interfaces et redéfinition de méthodes) qui abordés vu plus tard, mais gardez cette info sous le coude :)

1. Il faut que votre objet implemente l'interface Cloneable
2. Vous devrez redéfinir la méthode clone, ici je fais appel à l'implentation héritée, mais vous pouvez bien sûr faire ce qui bon vous semblera dans cette méthode.
3. Clone renvoie un type Object, vous devrez donc "caster" vos cibles.

```java
public class Mouton implements Cloneable {	
   //Attributs et méthodes
	...	
	@Override
	protected Object clone() throws CloneNotSupportedException {		
		return super.clone();
	}
}

//Puis pour l'utiliser
Mouton shaun = new Mouton();
Mouton dolly = (Mouton)shaun.clone();
```