## [:house: Sommaire](../README.md)

# 2 - Constructeurs


## :dart: Objectifs

Vous allez apprendre :

- Ce que sont des constructeurs et à les définir.
- Ce qu'est le mot clé this


## :toolbox: Définitions et Concepts

### Le mot clé this

- Le mot-clé this désigne, dans une classe, l'instance courante de la classe elle-même.
- Univoque : Il peut être utilisé pour rendre le code explicite et non ambigu. Par exemple, si dans une méthode, on a un paramètre ayant le même nom qu'un attribut de la classe dont la méthode fait partie, on peut désigner explicitement l'attribut grâce à this.

Exmple :

```java
 protected int valeur;
    public void calcule(int valeur) {
        this.valeur = this.valeur + valeur;
    }
```
- S'auto-désigner comme référence dans un paramètre : source.addListener(this);
- Appeler un autre constructeur de la classe (vu ci-dessous)

### Constructeur

- Les constructeurs sont des **méthodes spéciales** utilisées pour créer des objets, ils sont appelés lorsqu'un nouvel objet est créé à l'aide de l'opérateur **new**.
- Le nom de la méthode du constructeur est le même que le nom de la classe. Exemple si on a une classe Vehicule, le ou les constructeurs prendront comme nom de méthode Vehicule( <avec ou pas d'arguments>).
- Chaque classe a un **constructeur par défaut** "invisible", mais vous pouvez également en créer un personnalisé.
- ls sont responsables de l'attribution de valeurs initiales aux variables d'instance (également appelées champs) de l'objet.

```java
public class Vehicule{

	public Vehicule() {
		// valeurs par défaut initialisée dans ce constructeur. Sinon elle contiennent
		// la valeur par défaut du type, voir dans le tableau du lien ci-dessous
		// https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/datatypes.html
		this.marque = "une marque a changer";
		this.anneeFabrication = 1980;
	}

	public Vehicule(String marque) {
		// la variable marque à droite fait référence à celle du constructeur, même si
		// elle a le même nom !
		this.marque = marque;
	}

	public Vehicule(String marque, int anneeFabrication) {
		// appel du constructeur du dessus, pratqiue pour éviter de répeter le code
		// quand plein de paramètres. Cette méthode doit être en 1ère ligne
		this(marque);
		this.anneeFabrication = anneeFabrication;
	}
}
```

## :writing_hand: Travaux pratiques 

### TP1 :star: :star:

**En repartant de tous les attributs ajoutés à la classe Vehicule et la classe Moteurdu  chapitre 1 :**

- Créez tous les constructeurs possibles dans Moteur, et un seul avec tous les paramètres dans Vehicule.
- Valider dans les constructeurs les valeurs passées en argument avec des conditions afin que

    * Les types String et Moteur ne soient pas nuls.
	
    * Si une chaine n'est pas nulle, elle ne doit pas être vide.
	
    * les nombres soient positifs.
	
    * Si il y a plusieurs arguments dans un constructeur, essayer de les regrouper dans une seule condition mais séparés par des opérateurs logiques.
	
    * **si les conditions sont fausses, envoyez une exception de type IllegalArgumentException**

**Tips :**

```java
if (one == null || two == null || three == null) {
        throw new IllegalArgumentException();
    }
```

## :speech_balloon: A retenir

- Un constructeur sert à initialiser les attributs d'un objet.
- Un constructeur par défaut et sans paramètres est crée automatiquement mais ne fait rien.
- On peut créer plusieurs constructeurs.
- on peut appeler une méthode de constructeur dans un constructeur en appelant la méthode this(<params si ils existents>).

## :link: Recherches Web 

### Site Officiel

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/constructors.html


### Site de Champions

https://www.jmdoudoux.fr/java/dej/chap-poo.htm#poo-5


