## [:house: Sommaire](../README.md)

# 3 - Enums

## :dart: Objectifs

Vous allez apprendre :

- définir une énumération
- savoir quand et comment l'utiliser

## :toolbox: Définitions et Concepts

- Les énumérations, appelées "enums" ou type énuméré, sont une fonctionnalité de la plupart des langae de programmation qui vous permet de définir un ensemble fixe de constantes nommées.
- C'est en réalité une classe
- Les enums sont utiles lorsque vous avez un ensemble prédéfini de valeurs qui ne devraient pas changer, comme les jours de la semaine, les mois de l'année, les couleurs, etc.
- Les énumérations permettent de définir un ensemble fini de constantes, chacune d'entre-elles est séparée des autres par une virgule. Comme ces champs sont constants, leur nom est en majuscule par convention.
- Les énumérations garantissent que seules les valeurs valides sont utilisées.
- On définit un énum soit dans on propre fichier ou en le déclarant à l'intérieur d'une classe
- Dans Eclipse on peut créez un fichier Enum avec Fichier\New Enum

```java
//Définition d'un Enum
public enum Jour {
    LUNDI, MARDI, MERCREDI, JEUDI, VENDREDI, SAMEDI, DIMANCHE
}

//Définition d'un Enum à l'intérieur d'une classe
public class Produit {
	//attributs constructeurs etc
		...
	public enum EnumInterne {
    ..., ..., ...
	}
}

//Parcours d'un Enum
for (Jour jour : Jour.values()) {
    System.out.println(jour);
}

//Comparaison d'un Enum
if (jourCourant == Jour.LUNDI) {
    System.out.println("C'est lundi !");
}

//Utilisation dans un switch-case
switch (jourCourant) {
    case LUNDI:
        System.out.println("C'est lundi !");
        break;
    case MARDI:
        System.out.println("C'est mardi !");
        break;
    // ...
    default:
        System.out.println("C'est un autre jour de la semaine.");
}

```


## :writing_hand: Travaux pratiques

### TP1 :star: :star:

- Créez une énumération TypeDeCompte dans son propre fichier pour représenter les types de comptes bancaires (compte courant, compte d'épargne, compte de retraite, etc.).
- Créez un classe CompteBancaire et ajoutez lui un attribut du type de l'enum TypeDeCompte et d'autre attributs de votre choix. 
- Définissez les constructeurs qui vont bien avec des validations.
- Dans une méthode de test, créez un liste de CompteBancaire et ajoutez y des comptes différents.
- Bouclez sur cette liste afin de compter par exemple le nombre de compte épargne, retraite etc..

### TP2 :star:

Créez une énumération Devise pour représenter les devises (par exemple, USD, EUR, JPY). Écrivez un programme qui prend une valeur en dollars américains (USD) et la convertit en une autre devise (par exemple, EUR ou JPY). Utilisez une méthode pour effectuer la conversion.

Basez vous sur les valuers du moment :) https://www.xe.com/fr/currencyconverter/


## :speech_balloon: A retenir

- Une énumération est une "classe" spéciale qui représente un groupe de constantes
- Très utilisée dans les switch-case
- Peut se complexifier pour quasi ressembler à une classe


## :link: Recherches Web 

### Site Officiel

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/javaOO/enum.html

### Site de Champions

https://www.jmdoudoux.fr/java/dej/chap-enums.htm


