## [:house: Sommaire](../README.md)

# 6 - Encapsulation

## :dart: Objectifs

- Comprendre le concept d'encapsulation
- Savoir le mettre en oeuvre manuellement ou via des outils d'automatisation (Eclipse ou Lombok)
-


## :toolbox: Définitions et Concepts

- L'encapsulation permet de sécuriser l'accès aux données d'une classe. Ainsi, les données déclarées private à l'intérieur d'une classe ne peuvent être accédées et modifiées que par des méthodes définies dans la même classe. Si une autre classe veut accéder aux données de la classe, l'opération n'est possible que par l'intermédiaire d'une méthode de la classe prévue à cet effet.

- Il est préalablement nécessaire d'avoir compris le fonctionnement des modificateurs d'accès.

- On parle de getter (accesseur) et setter (mutateur). Ce sont des méthodes définies dans une classe pour accèder à ses attributs privés. Les méthodes getXxxx permettent d'accèder à la valeur d'un attribut, tandis que les méthodes setXxxx permmettent d'en modifier la valeur.

- Par convention, les accesseurs en lecture commencent par get et les accesseurs en écriture commencent par set.

- Pour un attribut de type booléen, il est possible de faire commencer l'accesseur en lecture par is au lieu de get.

- C'est pratique dans les getter pour effectuer des copies de valeurs plutôt que d'accèder à la référence d'un objet et pour les setter on peut faire tout type de contrôle avant d'affecteur une valeur (non nul, valeurs bornées etc).

- On n'est pas obligé de déclarer des getter et des setter. Cela dépend de ce que l'on veut faire. Certains attributs peuvent rester privé et inaccessibles, d'autre seulement en lecture et d'autre en lecture / écriture.

```java
public class UneClasse {
	
	private int unAttributEntier;
	private String unAttributChaine;
	private boolean unAttributBooleen;
	
	public int getUnAttributEntier() {
		return unAttributEntier;
	}
	
	public void setUnAttributEntier(int unAttributEntier) {
		this.unAttributEntier = unAttributEntier;
	}
	
	public String getUnAttributChaine() {
		return unAttributChaine;
	}
	
	public void setUnAttributChaine(String unAttributChaine) {
		this.unAttributChaine = unAttributChaine;
	}

	public boolean isUnAttributBooleen() {
		return unAttributBooleen;
	}

	public void setUnAttributBooleen(boolean unAttributBooleen) {
		this.unAttributBooleen = unAttributBooleen;
	}
}
```

## :writing_hand: Travaux pratiques 

### TP1 :star: :star: :star:

Encapsulez complètement la classe Vehicule du package co.simplon.poo.ch6 en suivant les contraintes suivantes pour les setters :

- si une contrainte ci-dessous est détectée, elle leve une exception de type IllegalArgumentException
- marque, et modele ne doivent pas etre nuls ou vides.
- annee doit etre entre 1990 et 2050.
- vitesse max entre 100 et 300.

Puis créez manuellement un seul constructeur pour initialiser tous les attributs en appelant les setters.

Et enfin créez un test unitaire qui valide les contraintes

### TP2 :star:

Créez la classe suivante et générez automatiquement les getters et les setters depuis Eclipse

- Nom de la classe : Personne
- attribut entier : age
- attributs chaine : nom, prenom

Bonus

Trouvez comment générez un constructeur avec Eclipse qui initialise tous les attributs.

### TP3 :star:

Cherchez comment installer lombok sur Eclipse, puis testez comment générer des getter et des setter sur une classe de votre choix

https://projectlombok.org/setup/eclipse

https://projectlombok.org/features/GetterSetter

https://projectlombok.org/features/constructor


## :speech_balloon: A retenir



## :link: Recherches Web 

### Site Officiel


### Site de Champions

### Pour aller plus loin