## [:house: Sommaire](../README.md)

# 7 - Heritage, Classes abstraites et Interfaces

## :dart: Objectifs


## :toolbox: Définitions et Concepts

### Heritage

- L'héritage est un concept central en POO que l'on retrouve dans tous les langages Objet orientés classes (C++, Python, Ruby, PHP...).
- L'héritage permet de créer de nouvelles classes en utilisant les caractéristiques d'une classe existante. Par exemple, une classe "Cheval" pourrait hériter de la classe "Animal" et ajouter des caractéristiques spécifiques (attributs et méthodes).
- On utilise le mot clé "extends" pour spécifier qu'une classe hérite d'une autre.
- Une classe ne peut hériter que d'une seule classe.
- On parle de super-classe /superclass / supertype (parent) -> ici Animal et de sous-classe /subclass / subtype (enfant) -> ici Cheval
- La généralisation est le processus d'extraction des caractéristiques partagées de deux ou plusieurs classes et de les combiner dans une superclasse généralisée. C'est une forme de factorisation

```java

public class Animal {	
	public float poids;
	public String nom;
	public int energie;
	
	public void manger(int quantite) {
		energie+=quantite;
	}
}

public class Cheval extends Animal {
	
	public String race;
	public Couleur couleur;
	
	public void galoper() {
		//whatever
	}
	public void trotter() {
		//whatever
	}
}

```

### Classe abstraite

- Une classe abstraite est une classe déclarée avec le mot clé abstract qui ne peut pas être instanciée mais seulement héritée.
- on peut y définir des méthodes avec un corps ou définir des méthodes absrtaites qui devront être obligatoirement implémentées dans les sous-classes (sauf si elle sont elle même aussi abstract).
- Une méthode abstraite héritée dans une sous classe (non abstract) est identifiée avec l'annotation @Override.
- Il est pratique de créer une classe abstraite parente quand plusieurs classes partagent les mêmes proprietés.
- Les classes abstraites sont utilisées pour modéliser une hiérarchie de classes de classes d'apparence similaire (par exemple, Animal peut être une classe abstraite et Humain, Lion, Tigre peuvent être des classes dérivées concrètes)

```java

//mot clé abstract qui précise que cette classe ne peut pas être instanciée
public abstract class Animal {	
	public int poids;
	public int taille;
	public String nom;
	public int energie;
	
	//Méthode abstraite sans corps (pas de bloc de code entre accolades) qui devra être implémentée dans les sous classes
	public abstract void manger(int quantite) ;
	
	//Méthode implémentée et disponible telle quelle pour tous les enfants,
	//il sera aussi possible de la surcharger si besoin
	public int getIMC() {
		return poids/(taille*taille);
	}
}

public class Cheval extends Animal {	
	public String race;
	public Couleur couleur;

	//Cette méthode provient d'Animal et doit être implémentée
	@Override
	public void manger(int quantite) {	
		energie+=quantite;		
	}
}

```

### L'opérateur instanceof

Imaginons que l'on a une liste d'objets qui descendent tous d'Animal, par exemple Cheval, Chien, Chat.
Pour pouvoir mettre tout ce monde dans une même liste, on va choisir le type de la classe qu'ils ont en commun, c'est à dire leur classe parent Animal. Puis si on veut faire un traitement différent suivant le type enfant, on va utiliser l'oéprateur instanceof dans une condition.

```java
List<Animal> animaux = new ArrayList<>();
for(Animal animal : animaux){
	if(animal instanceof Cheval){ ... }
	if(animal instanceof Cheval){ ... }
	if(animal instanceof Cheval){ ... }
	//etc
}
```

**Retenez que ce n'est pas conseillé de faire çà !** Vous verrez un meilleur moyen de faire au chapitre polymorphisme.
Faites le qui si vous n'avez pas la possibilité d'utiliser le polymorphisme.

### Interface

- un interface se déclare avec le mot clé interface (à la place de classe)
- on implémente une ou plusieurs interfaces avec le mot clé implements
- Une interface est une « classe complètement abstraite » utilisée pour regrouper les méthodes associées avec des corps vides.
- les interfaces sont utilisées pour la communication entre 2 classes similaires/non similaires qui ne se soucient pas du type de classe implémentant l'interface (par exemple, la méthode hauteur() peut être une propriété d'interface et elle peut être implémentée par Humain, Immeuble, Arbre.
- C'est comme une forme de contrat, toutes les classes qui implemente l'interface doivent fournir une implémentation des méthodes.

```java

//Les getters, setters et constructeurs et l'implémenation des méthodes sont omis volontairement pour plus de concision

public interface Pilotable {
	void avancer();
	void reculer();
	void gauche();
	void droite();
}
public interface Electrique {	
	void recharger();
}
public abstract class Vehicule{	
	private float poids;
	private int nbRoues;
	private int nbPassagersMax;
}

//La classe vélo electrique hérite de véhicule, puis doit implémenter les méthodes qui proviennent des interfaces Pilotable et Electrique
public class VeloElectrique extends Vehicule implements Pilotable, Electrique {
	@Override
	public void recharger() {
		//...
	}
	@Override
	public void avancer() {
		//...
	}
	@Override
	public void reculer() {
		//...
	}
	@Override
	public void gauche() {
		//...
	}
	@Override
	public void droite() {
		//...
	}
}


```

### Différences entre classe abstraite et interfaces

- les classes abstraites peuvent contenir un état (attributs) et/ou une implémentation (méthodes)
- une classe peut implémenter plusieurs interface mais ne peut hériter que d'une seule classe : c'est probablement la principale raison concrète pour laquelle les interfaces existent séparément des classes abstraites
- les interfaces ne peuvent avoir que des constantes ou des méthodes sans implémentation.


## :writing_hand: Travaux pratiques 
### TP1 :star:

Créez les structures suivantes avec leur getters, setters et constructeur avec Lombok :
- une classe **Ville** avec les attributs : **nom** de type chaine et **nbHabitants** de type entier. Ajoutez les getters, setters et constructeurs.
- une classe **Monument** avec un attribut **nom** de type chaine.
- Créez une classe **Capitale** qui hérite de **Ville** avec un attribut** monuments** de type List de Monument.

Puis au choix dans une méthode main ou un test, improvisez quelques instances de votre choix pour avoir au moins 2 villes, 3 capitales avec leur monuments. 

Tip : pensez à instancier la Liste lors de la déclaration de l'attribut sinon vous vous trouverez face à une erreur de type NullPointerException lorsque vous essayerez de vous en servir...Oubli très fréquent :)

https://docs.oracle.com/javase%2F7%2Fdocs%2Fapi%2F%2F/java/lang/NullPointerException.html


### TP2 :star: :star: :star:

Ici on va mixer héritage, classe abstraite et interface !

**Utilisez uniquement Lombok pour les getters, les setters et les constructeurs**

Créez les structures suivantes dans un package nommé co.simplon.ch7.tp1 :
- Une classe abstraite nommée Forme, avec un attribut nom de type chaine plus getter, setter et constructeur.
- Une interface nommée Calculable avec 2 méthodes
    - aire() qui renvoie un flottant
    - perimetre() qui renvoie un flottant
- Une classe Cercle qui hérite de Forme et qui implémente Calculable avec
    - 1 attributs float : rayon
    - getters, setters et constructeur
    - Utiliser la valeur de Math.PI dans les méthodes qui le nécessitent
- Une classe Rectangle qui hérite de Forme et qui implémente Calculable
    - 2 attributs float : longueur et largeur
    - getters, setters et constructeur

Puis ensuite :
-  implémentez de façon adéquate les méthodes aire et perimetre de Cercle et Rectangle.
- créez une classe de test unitaire avec 4 méthodes :
	- testAireRectangle
	- testAireCercle
	- testPerimetreCercle
	- testPerimetreRectangle

### TP3 :star: :star:	
	
Analyser le code des packages dans src/test/java et src/main/java **co.simplon.poo.ch7.tp3** et constatez que 
- la partie abstraction (interfaces et classe abstraite) est rangée à la racine du package.
- les implémentations, c'est à dire les classes utilisables, se trouvent dans le sous-package impl. On retrouvera souvent ce genre d'organisation, des interfaces dans leur packages et les implémentations concretes ailleurs.

A vous :
- Implémentez les instructions demandées dans les commentaires de la classe TestCh7Tp2 (là ou c'est écrit  //ici
- Ajouter un sort tornade au Sorcier, de la même manière que les autres sort sont crées...
- Permettez au Villageois de se battre en implémentant la bonne interface.
- En respectant l'organisation, créez une nouvelle interface nommée Travailleur avec une méthode labourer().
- implémentez cette interface dans la classe Villageois et lorsque le villageois laboure, il perd 5 points d'énergie.
- Testez toutes vos évolutions comme vous semblez juste.

## :speech_balloon: A retenir

- Les interface et classes abstraites ne sont pas instanciable, mais ce sont des types quand même.
- Avac Java, on ne peut hériter que d'une seule classe, mais par contre il est possible d'implémenter plusieurs interfaces.
- Les classes abtsraites et les interfaces on en commun qu'elle déclare des méthodes abstraites qui devront forcément être implémentées.
- Les interfaces déclarent forcement des membres public par défaut.

**Alors quand choisir entre une interface ou une classe abstraite ?**

 C'est un sujet non bloquant pour lequel l'expérience vous aidera à répondre, néanmoins voilà queleques pistes et liens :
 
 On part pour les interfaces si 
 - Besoin d'hériter de plusieurs parents
 - Lorsque les fonctionnalités de l'application doivent être définies comme un contrat, mais sans se soucier de savoir qui met en œuvre le comportement. Par exemple les plugins fonctionne comme çà.
 
 On part pour une classe abstraite si 
 - Du code (attributs, méthodes) est partagé entre de nombreuses classes, alors on factorise en fournissant une ou des classes abstraites.
 
 
 Quelques débats sur Stack Overflow ou Baeldung :
 
 https://stackoverflow.com/questions/761194/interface-vs-abstract-class-general-oo

 https://stackoverflow.com/questions/10040069/abstract-class-vs-interface-in-java
 
 https://www.baeldung.com/java-interface-vs-abstract-class
 

### Site Officiel

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/createinterface.html

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/IandI/abstract.html

### Site de Champions

https://blog.paumard.org/cours/java/chap07-heritage-interface-classes-abstraites.html

https://blog.paumard.org/cours/java/chap07-heritage-interface-interface.html
